سلام از اونجایی که صدور فاکتور
یکی از مهم‌ترین بخش‌ها تو نرم‌افزار
حسابداری به شما میره
پس تسلط کافی داشتن به این
بخش یکی از ملزومات کار
با نرم‌افزار حسابداری هستش
با من همراه باشید که می‌خوام به صورت
جزئی و کاربردی نحوه صدور انواع فاکتور
خرید، فروش، برگشت از خرید، برگشت از فروش
به همراه گزارشها و اصلاحات
و تنظیمات بهتون آموزش بدم
از اونجایی که صدور فاکتور یکی از مهم‌ترین
بخش‌ها توی هر نرم‌افزار حسابداری به شمار میره
پس تسلط کافی داشتن به این بخش یکی
از ملزومات کار با نرم‌افزار حسابداری هستش
تو این فصل من میام به
صورت جزئی و کاربردی نحوه
صدور انواع فاکتور رو بهتون آموزش میدم
قبل از استفاده از منوی صدور فاکتور
حتماً با نحوه کار با منوهایی
مثل کالا، طرف حساب، حساب بانکی
و سایر مواردی که توی فصل اول
توی اول دوره بهتون توضیح دادم
آشنا باشید و یاد بگیرید
چون تمامی این موارد توی
صدور فاکتور کاربرد داره
برای صدور فاکتور هم می‌تونیم از
منوی میانبری که اینجا گذاشتیم یعنی فاکتور
استفاده کنید
یا اینکه از طریق عملیات مرتبط به کالا
توی بخش فاکتور عمده‌فروشی
تمامی فاکتورهای ما اینجا قرار دارند
من از منوی میانبر استفاده
می‌کنم صفحه صدور فاکتور رو باز می‌کنم
یه توضیح اجمالی راجع به
این فرم بدم
ببینید شما از طریق صدور
فاکتور می‌تونید انواع فاکتور خرید
پیش فاکتور
فروش
امانی که امانی پرداختی
یعنی کالاهایی که امانی
شما به کسی
پرداخت می‌کنید
برگشت از خرید یا همون مرجوعیه
فاکتورهای خریدی که ثبت می‌کنید
و بعد برگشت از فروش
مرجوعی فاکتورهایی که شما به فروش میرسونید
رو میتونید ثبت کنید
و ضایعات
که بابت کالاهایی که توی انبار حالا
با شکسته میشه
یا تاریخش میگذره
از این ضایعات استفاده می‌کنیم
من توی فرم صدور فاکتور میام در خصوص
فروش صحبت می‌کنم
عملکردی که توی فاکتور وجود داره توی فروش
شباهت زیادی توی خرید، پیش‌فاکتور، برگشت
از خرید، برگشت از فروش و سایر موارد داره
اولین بخش تو فرم صدور فاکتور
بخش طرف حساب هستش
که شما برای صدور فاکتور
باید طرف‌حسابتون رو انتخاب کنید
برای انتخاب طرف حساب می‌تونید روی این
آیتم کلیک کنید و از توی لیستی که به شما
نمایش داده میشه طرف حسابتونو انتخاب کنید
یا اینکه بیای طرف حسابتونو
جستجو کنید که برای این
کار کافیه عنوانشو تایپ کنید
که صفحه جستجو باز می‌شه
و جستجو بر حسب عنوان هستش
اگر یک کلمه خاصی از عنوان کامل طرف
حساب را شما در نظر دارید و می‌خواهید
بر حسب اون پیدا کنه
می‌تونید اینجا کلید F6
بزنید. زمانی که کلید F6 رو میزنید
میشه جستجوی کلی طرف‌حساب‌های دارای کلمه
شما کافیه یه کلمه از
طرف حساب رو تایپ کنید که
اونو برای شما پیدا کنه به عنوان مثال
من عمومی که تایپ می‌کنم دقت کنید
اومد مشتری عمومی رو برای من پیدا کرد
یا اگر من
فامیلی این شخص رو بزنم به عنوان
مثال محبی رو که می‌زنم میاد این شخص
رو برای من پیدا میکنه
توی فرم صدور فاکتور
شما برای اینکه بخواید طرف
حساب جدید رو تعریف کنید
می‌تونید از همین جا
نیاز نیست کلا فرم صدور فاکتور رو ببندید از
همینجا روی گزینه طرف‌حساب روی صفحه اصلی
نرم‌افزار کلیک کنید و
طرف حسابتون رو تعریف
کنید به عنوان مثال من
طرف‌حساب رو کلیک می‌کنم
و اینجا می‌تونم مشتری‌هایی که
حالا مورد نظر خودم هستن رو اینجا تعریف کنم
به عنوان مثال من چندتا
مشتری اینجا تعریف کردم
حالا مشتری عمومی
حالا یا مشتری‌ای که مثلا تولیدی هستش
می‌تونید اینجا به راحتی تعریفش کنید
گاهاً برای شما پیش میاد که شما
فاکتور فروشی که می‌خواید بزنید
می‌خواید طرف حسابتون اینجا ثابت باشه و
پیش فرض همیشه این
طرف‌حساب رو به شما نشون بده
و هر بار نرید اون طرف‌حساب مورد نظرتون رو
بیاید اینجا انتخاب کنید
و حالا بگردید دنبالش
جستجوش کنید و در نهایت اینو انتخابش کنید
میخوایم این مشتری همیشه اینجا پیش‌فرض باشه
برای این کار کافیه شما
برید تو فرم تنظیمات مدیریتی
تنظیمات نرم‌افزار
توی این بخش گزینه طرف
حساب رو انتخاب می‌کنید
توی فرمی که به شما نمایش
داده میشه یه گزینه این پایین هست
نوشته "طرف‌حساب پیش‌فرض
در هنگام ثبت فاکتور-امور مالی"
شما کافیه این رو تیک
بزنید و اون طرف حسابی که
حالا میخواید پیش‌فرض توی فرم فاکتور
به شما نمایش داده بشه رو انتخاب کنید
من به عنوان مثال میام این شخص رو
انتخاب می‌کنم و در نهایت تایید رو می‌زنم
حالا زمانی که فرم
صدور فاکتور رو باز می‌کنم
این شخص میاد پیش‌فرض توی
بخش طرف‌حساب من نمایش داده می‌شه
از این به بعد هر بار که
من صدور فاکتور رو باز کنم
به عنوان پیش فرض آقای محبی نمایش داده میشه
توی فرم صدور فاکتور علاوه بر اینکه طرف حساب شما اینجا
مشاهده می‌کنید سایر اطلاعاتشم می‌تونید مشاهده کنید
مثل کد، تلفن، آدرس و مانده شخص رو
همچنین شما می‌تونید توی این فرم صدور فاکتور
صورتحساب شخص مورد نظرتونو مشاهده کنید
شما کافیه روی این فرم راست کلیک کنید
و توی بخش امکانات طرف حساب یه گزینه
دارید به نام نمایش دفتر معین طرف‌‌حساب
یا کلید میانبر Ctrl+M رو که بزنید
میاد نمایش دفتر معین یا صورتحساب شخص رو
به شما نمایش میده
شما کافیه اینجا تهیه گزارش
رو بزنید، نمونه معمولی رو هم
انتخاب می‌کنید و می‌تونید
صورت‌حسابش رو مشاهده کنید
گاهاً براتون پیش میاد که شما نیاز دارید
توی اینجا آدرسو به صورت دستی تغییر بدید
یعنی یه بخشی از آدرس رو تغییر
بدید یا کل آدرس رو بخواید تغییر بدید
برای این کار شما
می‌‌تونید برید توی تنظیمات مدیریتی
تنظیمات نرم‌افزار
توی بخش
فاکتور
یه گزینه‌ای با عنوان در فرم صدور فاکتور
اطلاعات مربوط به
آدرس و تلفن قابل اصلاح باشد وجود دارد
که شما زمانی که این تیکو بزنید به
شما اجازه میده توی فرم صدور فاکتور
اصلاحات مربوط به تلفن
و آدرس را انجام بدید
الان دقت کنید
من صدور فاکتور رو که باز می‌کنم
بهم اجازه اصلاح
آدرس یا تلفن رو بهم میده
فیلد شماره فاکتور
برای اینکه شماره فاکتور مشخص بشه
بر چه اساسی داره میره بعدی
و نحوه محاسبه‌ش به چه شکله
شما می‌تونید اینو تنظیم کنید
الان ترتیبش رو میریم
مشاهده می‌کنیم که به چه شکله
شما کافیه این فرم رو ببندید
توی فرم تنظیمات مدیریتی
تنظیمات نرم‌افزار
توی بخش فاکتور، نوار رو اسکرول می‌کنم پایین
یه گزینه است به نام نحوه
محاسبه شماره فاکتور و شماره حواله
نحوه محاسبه شماره فاکتور الان بر
روی بزرگترین شماره فاکتور به علاوه 1
یعنی میاد نرم‌افزار
بزرگترین شماره فاکتور در نظر می‌گیره
و به اون یک عدد اضافه می‌کنه و میره بعدی
اگر من تیک رو بذارم روی آخرین شماره فاکتور
میاد آخرین شماره فاکتور من در نظر می‌گیره
یعنی اگر من الان شماره فاکتورم 2ئه
و بیام شماره فاکتور بعدیمو ۴ بزنم
فاکتور بعدی منو میکنه ۵ یعنی
آخری رو در نظر می‌گیره
من اینو میذارم روی بزرگترین شماره فاکتور
که این خیلی معقول هست و بر حسب تجربه
باید بیشتر روی این حالت
قرار بگیره من اونو تایید می‌کنم
مجدد صدور فاکتور رو باز می‌کنیم
فیلد بعدی توی صدور فاکتور تاریخ هستش
که باید تاریخ به درستی وارد بشه
که اگر تاریخ اشتباه وارد بشه یعنی
الان ما تاریخ 06/23/... هستیم
و اگر من بیام تاریخ رو به عنوان مثال بیارم
بذارم مثلا بیستم یا بیارم بذارم حتی قبل‌تر
این میتونه
گاهی موارد
می‌تونه باعث ایجاد کارتکس منفی بشه
و در نتیجه خب بستن حساب با مشکل مواجه میشه
و زمانی که کارتکس منفی
ایجاد میشه
خود کارتکس منفی باعث میشه که ما تو گزارش‌ها
سود و زیانی که از کالاهامون می‌گیریم
سود و زیان به اشتباه به نمایش بده
پس دقت کنید که تاریخ به درستی ثبت بشه